---
layout: post
title:  "Introduction à Python - partie 3"
date:   2017-11-24 19:25:00 +0100
tags: python
feature-img: "assets/img/pexels/python.png"
thumbnail: "assets/img/thumbnails/python.jpg"
---

Bonjour à tous et toutes !

Aujourd'hui, nous allons voir les structures de controle.

Les structures de contrôle décrivent l’enchaînement des instructions dans un programme. Elles permettent de faire des traitements séquentiels, conditionnels ou répétitifs (itératifs).


# Structure de contrôle séquentielle

Simplement une succession d'instructions. Point.

# Structure de controle conditionnelle

La structure de conditionnelle de Python est **Si...Alors...Sinon Si...Alors...Sinon...**. Elle permet d'éxécuter des instructions sous certaines conditions.

Pour l'écrire, on fera :


{% highlight python %}
# Programme avant...
if condition:
	instructions
elif condition2:
	instructions2
else:
	instructions3 

# Reste du programme...
{% endhighlight %}

Les conditions sont normalement des booléens. Cependant, le typage faible de Python fait qu'il est possible d'utiliser 0 comme **False** et tout autre nombre comme **True**. Il est possible de le vérifier dans le shell Python en tapant "not(nb)" avec nb un nombre.

L'éxécution se passe comme suit :

* Si la condition **condition** est vraie (if), alors on éxécute **instructions** et on sort de la structure.
* Si la condition **condition** est fausse MAIS que **condition2** est vraie (elif), alors on éxécute **instructions2** et on sort de la structure.
* Si aucune des deux précédentes conditions est vérifiée (else), on éxécute **instructions3** et on sort de la structure

# Structure de controle itérative

Une structure de controle itérative sert à répéter une séquence d'instructions. Il faudra cependant faire bien attention à ce que la répétition ne se fasse pas à l'infini.










